---
title: 回家
date: 2026-07-15 16:25:33
tags: [生活]
categories: [成长轨迹]
description: “回家”，多么俗气的标题啊。可是我还真是挺想回家的。
---
**时间经过**：2026.07.13-2026.07.15
***
“回家”，多么俗气的标题啊。可是我还真是挺想回家的。    

课上完了，当然就要回家。
我是订飞机票，还是订高铁票呢？似乎高铁要便宜一些，但是似乎又差不太多。而且飞机实在是太快了，只需要三个小时，而高铁则要十一个小时。还是订机票吧。
想要便宜一些，就要订8:10的机票，那就要6:00左右到机场吧。可是那么早，地铁还没开，从西电到机场又那————么远。怎么办啊，打车吗？那好贵啊。
人不能总是靠自己，总是需要点别人的帮助的。于是我问了问舍友和我爸我妈。嗯，又得到了一种方案。既然打车和酒店钱差不多，那为什么不提前一天去机场附近的酒店呢。
我就这么的定好了半个月后的酒店和机票，准备回家。高兴。

近段日子，网上突然有一个狠角色火了起来。台风巴威。
起初我还以为与我无关。直到焦虑与恐惧充满我的心头。

我要从西安飞到东北，那里是我的家。
既然都要起飞了，看看天气吧。
西安下了点小雨，真好，气温降下来了。是因为知道我要走了，特意给我降的温吗？
我的家里呢？怎么在下大雨啊……
打开软件“航旅纵横”，怎么说目标机场有机场特情啊……
我是去住酒店啊，航程取消了怎么办，酒店订不到怎么办，我真的要睡机场吗……
要不下次别坐飞机了，坐高铁吧。说不定还更保险一些。

朋友圈的朋友们怎么了？天津回家的高铁取消了，重庆回家的高铁取消了，湖南回家的高铁取消了……
我真的能顺利回家吗……

<br>
日子到了，该出发去酒店了
坐地铁的感觉真是熟悉呢，感觉一年下来已经把西安的地铁坐的滚瓜烂熟了。
这公交还是一如既往的难等啊。
这公交真是难等啊。
难等啊。
等啊。
啊。
我靠这公交怎么过去了，怎么是三五个公交一起拐弯过来的，这我该拦吗，拦哪个啊，司机能看出来我是在拦哪个吗，怎么办啊。哦公交过去了。
坐出租吧。
等公交的时候，我面前就有一个出租车，在休息、等人，不时还看我两眼。没想到最后我还是上了这辆出租车。

出租车司机很热情
给我讲了西安咸阳国际机场的历史
也介绍了西安的天气
竟然让我有了些在旅游的感觉
我靠咋这么贵啊
或许下次滴滴打车会比线下打车便宜些？

到酒店了
这里原来只是小村子，附近有了机场后就改成了民宿和酒店。但还是个小村子。
在这里我有股熟悉又陌生的感觉。因为我家就是一个这样的小村子。只是没有小吃街，没有民宿酒店，没有停车场。

<br>
台风还在北上。
这似乎是我印象里第一次被台风影响到生活。
（不过细想起来，以前似乎也有过很大很大的风雨的记忆。当时天都是紫色的。）

人总不能一直焦虑着吧。看看酒店的电视吧。
哎呦这电视真是没啥好看的。不看了。
诶，之前好像看见过学长学姐们的博客提到说，有在酒店搞开发（
或许我也可以试试
于是我就把电脑打开了😋

起床
哦，我是4:30睁开眼睛的
可能我是一个极度喜欢做计划的人吧
早在半个月之前订机票的时候，我就想好了，8:10起飞，算来算去，那就4:30起床吧。于是在自己的日程里写，每天提前半小时睡觉、提前半小时起床。从23:30睡6:30醒，到21:30睡4:30醒，我还真是挺厉害的。
不过有的时候感觉自己的计划有些病态了，什么都要做计划。所以我也在告诉自己，说我不是个做计划的人，我也可以随机应变。
哦对，我做计划可能就是有点完美主义的倾向，害怕出问题吧。
总之是这样的一边观察着自己，一边努力向更好的方向走。
扯远了。这篇不是聊性格的。

我还以为4:30起床有点早了呢，没想到刚刚好。4:30闹钟响，我睁开眼睛；5:00我爬起来洗漱；5:30吃个简简单单的面包；6:00上了机场接送机的车；7:00安检完；7:30登机；8:00结束登机

<br>
   
机场和高铁站做的真的很漂亮，真的是很好的对外名片。
不过，想起网上对于绿皮火车的描述，以及刚刚热情的出租车司机，我想：这些极度现代化的设施，或许与之相比，少了一些人文气息。似乎这里的每一个人都在赶路，都在匆匆忙忙。
但让我选的话，我大概还是会选择带着强烈的现代化气息的高铁和飞机。因为我或许就是这样一个追逐潮流、渴望新潮的人。不然怎么会选择计算机学科呢。

之前没事的时候，我就在想，或许大一这一年，我学的真的够多了。该多关注关注身边的事情了，像是身边的人、身边的事。感受着生活。

在机场，我不想像是上一次一样，因为忘带手机充电器了所以对着机场屏幕看了一个小时的自然纪录片。于是我就拿着充电器去充电了。
哦充电口在这里。把充电器插上去吧。这充电器怎么总是掉啊，还要我扶着吗？我靠，那扶一会吧，虽然有点晒。
与此同时，一个阿姨也在这里充电，她则是不知怎的总是充不进去电。我俩还笑了几声，毕竟都在这充个电就碰到了问题。
不一会她充上电了。可能是看我一直在扶着充电器，就把她的包放在了这里。说帮我垫一下。
充电器确实不会掉下来了。
但我什么都没说啊。
这不是我恳求的帮助，是他人主动的善意。
“谢谢”。
“没事”。
阿姨离开了
我在这玩手机
诶阿姨怎么把包放在这就离开了
我手机从73%充到80%就提示说智慧充电，停止充电了
可是阿姨的包还在这啊
算了反正也快登机了，我先在这待一会吧，玩玩手机，正好也是帮她看着包
不一会来了一个姐姐，可能是阿姨的女儿吧。
“谢谢”
“谢谢你”
她怎么会谢谢我呢？
哦是谢谢我一直待在这里没有走开吗

登机的时间到了
我去接杯水，然后就登机了
嗯？前边是一个阿姨带着两个小女孩，都是七八岁的样子。
有两个饮水机，一边是一个小女孩，一边是阿姨和另一个小女孩。
阿姨告诉这边自己一个人的小女孩，说凉水的按钮要按住，而不是点一下。
“哗”
凉水下来了
小女孩还想接点热水
但是怎么提示“请先解开童锁”呢，这是什么意思啊？
当时我就站在她的后边。我轻声告诉她，是先按一下旁边的解锁按钮，再按住热水按钮，就好了。
“哗”
热水下来了
她回过头
“谢谢”
真有礼貌呢
可惜等我反应过来的时候，小女孩已经过去和阿姨站在一起了，我没把这句“真有礼貌呢”说出口

上飞机了
前边有个小男孩回头，好奇地看着我
我摆手。
他也摆手。
（“你好啊”）
（“你也好啊”）
不过是无声的“你好”

<br>

其实昨晚在酒店，和我爸妈聊、和同学聊，我就已经想清楚了
其实影响飞机也没啥，无所谓的
如果起飞不了就改签，在酒店再住两三天呗
如果地铁客车都关闭了，就在落地后找个酒店住一夜呗
相信国家，相信党
说起来，这似乎也是第一次如此清晰的认识到“相信国家，相信党”带给我的从容。（哦不是第一次。现在是2026年了，是新冠疫情之后四五年了。）
而且这也是一次难得的机会，让我锻炼一下随机应变的能力。以后还要独自面对生活呢。

就是带着这样的想法，我下了送机的车、进行了值机、过了安检、上了飞机，起飞了。
我看了天气和航旅纵横，一次又一次，担心不能正常起飞。可最终顺利起飞的时候，还是很惊喜的。
居然真的顺利起飞了啊。
明明家那边还下着大雨，甚至发布了暴雨红色预警。
可还是起飞了。
起飞就好啊。

我是幸运的
我真的顺利从西安回到了我家所在的城市
我本来想说，感恩上天
可明明就是上天派下的台风
哦其实这个说法也不对
只是地球偶然间形成了台风
只是国家和党对抗着台风
只是人民对抗着台风
于是我顺利下了飞机
我该感谢的是我们啊

<br>
emmmm
我真是把东西放书包里放习惯了。
一直以来我都是书包和行李箱办托运、随身带着电脑包
上次坐飞机就是手机充电线放进了书包被一起托运了，所以在候机的时候看了一个小时自然纪录片。
这次我刚打算打开哔哩哔哩看点缓存好的视频，突然发现蓝牙耳机没在电脑包里。我思来想去，想起来了，原来是我给蓝牙耳机放书包里一起托运了……
😫
这下只能静音看缓存好的视频了

<br>
飞机并没有在登机后立刻起飞
8:00结束登机，8:50还没有起飞
因为我玩着手机，也并不着急，所以并没有感觉
可是我一抬头，一位乘客已经在质问乘务工作人员了。说“流控”不能是一个理由，大家都有事，都要赶时间，怎么还不起飞。
确实是这样。
可确实是这样啊。
可能这就是不可避免的必然的冲突吧。

飞机飞了两个小时。我记得以往要两个半小时甚至三个小时啊。这次只需要两个小时，好快啊。
我昏昏沉沉睡了一个小时，又迷迷糊糊吃了飞机上的鸡肉面条，接着半梦半醒的看着缓存好的视频，然后睡眼惺忪的发着呆。
我突然感觉精神有点恍惚
我真的要到家了吗
上课结束了，我要开始放暑假了吗
我脑子怎么突然有点浑浊
突然有好多感慨
不过慢慢的清醒了，也就好了

下了飞机
便到了家所在的城市
可是城市已经整个被水泡住了
怎么办呢
客车已经不通了
地铁已经停运一部分了
城里的马路上已经过不了车了
只有机场附近因为地势很高所以基本上没有受到影响
看来只能是先睡一觉再说了

于是便在机场附近订了一家酒店
因为有接送机的服务，所以很顺利就到了酒店
只是没有想到，这地方这么偏僻，走了很久才走到有饭馆的地方
吃了口饭，去买点面包和泡面吧，权当是口粮了
    
于是回到了酒店
似乎一切至此都安顿下来了
只看明天能不能通车了。
能的话就回家，不能的话就再住一天。
事已至此，先给电脑开机吧。

<br>
第二天，和爸妈研究了大概半个小时，得出结论：还是再住一晚上吧。
什么？这个酒店满了？那换个酒店呗。

<br>
又睡了一觉。
又睁开眼睛。
怎么4:30，天就这么亮了。

今天该回家了吧
上网看看
客车已经通车了
城市开始复工了
那我也该回家了
回机场，上地铁，回家吧。

“真的回家了吗？”
早上起来，我就这么想着
有点惊喜，有点出乎意料，也有点精神恍惚
总之是真的该回家了


在酒店，我就听着歌，开始感慨了。我真的要回家了，真的要离开学校一个半月了。期末那段日子里，因为校园跑跑完了，我几乎每天都会下楼去听歌散步。后来被我带回家的，也只有那几首歌会带着西电那些个夜晚的气息与味道了
先回家吧

出了地铁口，开始打车
等车的时候，一如既往的煎熬
这是我第一次用滴滴出行的顺风车，不知道怎么样。上边写的“建议坐在后排，少和司机闲聊”。大抵是出于安全原因吧。我这么想着。
司机给我打电话，说车被堵住了，正在联系挪车，问我能不能再等十分钟。我说可以。他说不好意思。
可是他说“不好意思”诶，这么有礼貌
不一会，在不断的煎熬与眺望后，车到了
虽然平台建议我少闲聊，但我还是和司机聊了一路，而且越聊越熟络。原来他是一所军校毕业的，而且他家离我家也很近。他也是回家，所以就顺路送一下我。

这滴滴出行做的真挺好啊，真是顺风车。

到了我家楼下，我又开始感慨了，真的一切都是那么熟悉。

进了家门，又感慨，真的到家了。

等到我开始收拾东西，我又突然感觉一切都回到平常了。台风，内涝，酒店，似乎一切都没有来过，我只是顺利到家了。
只有我刻意去我的记忆里搜寻那些片段时，才会发现那似乎不是幻想而是现实。

不管了
总之是到家了
又回到稀疏平常的日常了
但我又想起来
> 我们所度过的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹。